# 페어 프로그래밍 가이드라인

코드잇 프론트엔드 부트 캠프에 참여하신 여러분 환영합니다! 여러분은 부트 캠프에 참여하는 동안 여러 가지 프로젝트와 미션을 수행하게 됩니다. 그중, 여러분이 경험하게 될 **페어 프로그래밍**에 대한 가이드라인을 드리고자 합니다.

# 페어 프로그래밍이란?

페어 프로그래밍은 애자일 개발 방법론 중 하나로, **하나의 컴퓨터에서 두 사람의 프로그래머가 작업**하는 방법입니다. 

그렇다면 여러분은 페어 프로그래밍을 직접 경험해 보신 적이 있나요? 많은 소프트웨어 개발자들이 페어 프로그래밍에 대해 들어봤지만 아직 현업에서 적용하는 곳은 많지 않습니다. 그 이유를 간단히 요약해 보자면 아래와 같습니다.

<aside>
✅ 1. 효과가 즉시 나타나지 않습니다.

2. 한대의 컴퓨터에 두 명의 개발자가 함께 하는 것이 말처럼 간단하지 않아서 많은 개발자들이 불편함을 느낍니다.

</aside>

위와 같은 이유가 있지만 경험상 페어 프로그래밍은 팀워크와 고품질 소프트웨어 개발에 많은 도움이 된다고 합니다. 페어 프로그래밍은 한 대의 컴퓨터에 두 명의 개발자가 코드를 함께 작성하는 것을 의미하고 이를 간략하게 페어링(Pairing)이라고도 부릅니다. 여러분은 페어링을 하면서 코드를 작성할 뿐만 아니라 작업에 대한 계획을 세우고 아이디어를 명확히 하고 접근 방식에 대해 논의하며 더 나은 해결책을 제시하게 될 것입니다. 

# 페어 프로그래밍은 어떻게 하는 건가요?

페어 프로그래밍은 여러 가지 방식이 있고 이를 수행하는 데 있어서 정해진 올바른 방식은 없습니다.

다만 아래에서 언급되는 방식들은 범용적으로 적용되는 방식들이니 페어 프로그래밍을 시도하실 때 참고하시기 바랍니다.

### 1. 역할을 정하세요.

페어 프로그래밍은 Driver와 Navigator라는 2가지 역할이 필요합니다.

Driver는 **키보드를 소유하고 있는 사람**으로 **현재의 작은 목표를 완수하는데 집중**합니다. Driver는 Navigator 가 흥미를 잃지 않도록 **항상 자신이 하고 있는 일에 대해 이야기**해야 합니다.

Navigator는 Driver가 코드를 작성하는 동안 **관찰자의 입장으로 코드를 검토하고 지식을 전달하며 생각을 공유**합니다. 

Navigator는 코드의 세부사항을 Driver에게 맡기고 Driver보다 더 **넓은 관점으로 설계, 구조에 대한 문제와 버그를 파악하는데 집중**합니다. Navigator는 Driver의 흐름을 방해하지 않도록 **목표가 끝난 뒤 아이디어나 잠재 요소에 대한 내용을 토론**합니다.

이러한 역할 분담의 의미는 코드에 대해 두 가지 다른 관점을 갖게 하는 것입니다.

Driver는 좀 더 기술적인 것과 세부사항 등을 생각하고, Navigator는 관찰자 입장에서 설계, 구조적인 부분과 큰 그림을 생각해야 합니다. 또한 상황에 맞춰 키보드의 소유권을 교대하면서 이와 함께 역할도 교대하게 됩니다.

### 2. 시간관리를 하세요.

**`뽀모도로 기법(Pomodoro Technique)`**은 페어 프로그래밍을 더 쉽게 할 수 있도록 도와주는 다양한 도구들 중 하나입니다. 이것은 일을 짧은 시간 단위로 분배하고 관리해서 시간당 효율을 높이는 시간관리 방법입니다. 이 기법은 거의 모든 페어링 방식에 적용될 수 있으며 계속해서 집중할 수 있도록 도와줍니다.

<aside>
⏰ `뽀모도로 기법` 은 무엇일까요?

뽀모도로 기법은 시간 관리 방법론으로 1980년대 후반 ‘프란체스코 시릴로(Francesco Cirillo)가 제안했습니다. 타이머를 이용해 **25분간 집중해서 일을 한 다음 5분간 휴식하는 방법**입니다. ‘뽀모도모’는 이탈리아어로 토마토를 뜻합니다. 프란체스코 시릴로가 대학생 시절 토마토 모양으로 생긴 요리용 타이머를 이용해 25분간 집중 후 휴식하는 일 처리 방법을 제안한 데서 그 이름이 유래되었습니다.

</aside>

다음은 뽀모도로 기법을 페어링에서 어떻게 사용하는지에 대한 예시입니다.

1. 다음 작업을 결정합니다.
2. Driver 와 Navigator 의 역할을 선정합니다.
3. 타이머를 합의된 적정 시간으로 설정합니다.(전통적으로는 25분입니다.)
4. 외부의 방해 없이 결정한 작업을 수행하면서 각자의 역할을 수행합니다.
5. 타이머가 울리면 작업을 일시정지합니다.
6. 짧은 휴식(5분) Navigator 와 Driver 를 교대해서 다시 시작합니다.
7. 3,4회 반복한 후 15분 정도의 더 긴 휴식시간을 갖습니다.

페어링은 고단한 작업이 될 수 있으므로 뽀모도로 기업을 이용해서 주기적으로 휴식을 취하고 키보드를 넘기라는 신호를 듣는 것은 여러분에게 도움이 될 것입니다.

시간관리 외에 다른 방법도 있습니다! `**Strong-Style Pairing**` 방식입니다.

이 방식의 기본 아이디어는 **“머릿속에서 컴퓨터로 아이디어를 전달하려면 반드시 다른 사람의 손을 거쳐야 한다는 것”** 입니다. 지식 전달에 특히 유용한 방식으로 **“Driver는 Navigator가 지시하지 않은 어떤 작업도 수행하지 않는”** 방식이기 때문입니다.

이 방식의 중요한 점은 Driver는 Davigator를 전적으로 신뢰하고 불완전한 이해 상태를 편안하게 생각해야 한다는 것입니다. 그리고 구현중 발생한 이유에 대한 질문은 목표 구현 후 논의되어야 합니다.

`**Strong-Style Pairing**`  방식은 Navigator가 작업에 대해 훨씬 더 많은 경험을 갖고 있고, Driver가 언어나 도구에 대한 초심자일 때 유용합니다.

# 페어 프로그래밍을 하면 좋은점은 무엇인가요?

### 1. 지식을 공유할 수 있습니다.

같이 페어 프로그래밍을 진행하면 서로가 다른 분야의 기술을 알고 있을 때, 혹은 새로운 멤버가 들어올 때, 팀의 개발 환경이나 해당 기술에 대해서 공유해 줄 수 있습니다.

이미 개발문서로 팀의 개발 환경이나 개발 스타일 등에 대한 문서를 전달하는 방식보다 빠르게 팀의 지식을 공유하기에 좋은 방법입니다.

### 2. 같이 고민할 수 있습니다.

매일 동일한 루틴의 작업을 할 때는 문제가 없지만, 새로운 일이나 어디서부터 살펴봐야 하는지 모를 때 같이 고민해 줄 사람이 있다는 건 큰 도움이 됩니다. 또한 페어 프로그래밍을 통해 함께 대화를 하면서 빠르게 결정하게 해주고 작업 시간을 줄여주게 됩니다.

특히 처음 접하는 언어나 프레임워크를 사용해야 할 때 혼자서 하게 되면 지치기도 하고, 중간에 그만두고 원래 방식으로 가게 될 때가 많지만, 페어 프로그래밍을 하게 되면 이전의 방식이 아닌 다른 방법에 대한 도전을 시도하게 된다.

### 3. 코드 리뷰 및 개발 방향이 지속됩니다.

페어 프로그래밍을 하다 보면 서로가 서로의 코드에 대해서 코드 리뷰를 실시간으로 할 수 있습니다. 타이핑 도중에 발생하는 작은 실수부터 설계 결함까지 소스코드에 대한 피드백을 가장 빠르게 받게 되고, 이를 통해 결함을 줄일 수 있어서 일정한 수준의 코드 품질을 유지할 수 있습니다.

페어 프로그래밍으로 함께 개발을 하면 실시간 코드 리뷰와 함께 올바르게 설계를 하고 개발의 목적에 맞는 방향으로 가고 있는지에 대해서 팀원 간의 지속적인 대화와 확인이 가능하게 됩니다.

### 4. 팀원에 대해 알 수 있습니다.

같은 개발팀으로 일을 하여도 업무적으로 같은 일을 하지 않는다면, 팀원에 대해서 제대로 알기 어렵게 되고, 하루에 몇 번 보지 못하는 팀원의 행동만을 가지고 팀원을 알게 됩니다.

하지만 페어 프로그래밍을 진행하면서 팀원들과 같이 일을 하고, 많은 대화를 나누면 팀원들에 대한 장단점을 잘 알게 되고, 자연스럽게 같은 팀원으로 같은 일을 하고 있다는것을 느끼게 됩니다.

이렇게 자연스럽게 작업을 통해서 이루어지는 팀워크가 좋은 영향을 줄 수도 있고, 나쁜 영향을 줄 수도 있지만 팀을 단단하게 만들어 주는 기초가 되고 서로가 발전할 수 있는 계기를 마련하기도 합니다.

# 페어 프로그래밍, 이것만큼은 주의합시다!

페어링을 하다 보면 아래와 같은 몇 가지 함정에 빠지고 싶은 유혹을 느낄 때가 있습니다.

다음은 페어링 진행 시 주의해야 하는 사항들입니다.

### 산만함

페어링을 할 때는 **메일을 확인하거나 핸드폰을 사용하지 마세요**. 이러한 행동은 여러분의 파트너가 무례하게 느낄 수도 있고, 하고 있는 일로부터 여러분을 산만하게 할 수도 있습니다. 만약 여러분이 정말로 무언가를 확인할 필요가 있다면 여러분이 무엇을 하고 있는지, 그리고 왜 그런지 투명하게 공개하세요.

### 마이크로 매니징 모드

**마이크로 매니징(Micro-Managing)에 주의**하세요. 파트너가 생각할 여지를 남겨두지 않고, 지시를 계속한다면 그것은 파트너에게 좌절감을 주는 경험입니다. 페어링 도중 아래와 같은 이야기가 오고 간다면 마이크로 매니징을 하고 있진 않은지 생각해 보세요.

- “이제 System.print 를 입력하세요…”
- “이제 우리는 새 클래스를 만들어야 합니다…”
- “이제 command + shift + O 를 누르세요…”

### 조바심

페어링을 진행하는 동안 5초 규칙을 적용하세요. Navigator가 Driver의 잘못된 행동이나 코드를 보고 얘기하려고 할 때는 말하기 전에 적어도 **5초 동안 기다리세요.** Driver가 이미 알고 있을 수도 있고, 만약 알고 있다면 여러분은 불필요하게 Driver의 흐름을 방해할 것입니다.

Navigator로써 오류나 다가오는 장애물을 즉시 지적하지 마세요. 즉시 개입하면 Driver의 사고 과정에 지장을 줄 수 있기 때문에 Driver가 수정할 때까지 기다리거나 나중에 기억할 메모에 작성하세요.

### 키보드 정복자

키보드를 독점하는 상황을 주의하세요. 파트너에게 타이핑 작업도 못하게 하면서 항상 키보드를 독점하고 있나요?

이것은 파트너의 페어링에 정말 성가신 경험을 할 수 있고 적극적인 참여를 방해함으로써 집중하는 데 어려움을 겪을 수 있습니다.
