# 피어 리뷰 주의사항

## 1. 관찰은 Yes, 추측은 NO

정확한 리뷰 작성은 대상자를 잘 관찰하는 것에서 출발합니다. 정확한 리뷰는 수용도를 높이는 첫걸음이기 때문인데요. 기억력의 한계를 뛰어넘기 위해서는 관찰한 바를 최대한 빨리, 잊어버리기 전에 기록해둬야겠죠. 협업하는 동료의 목표, 동료에게 기대되는 역할과 책임을 인지하고 있는 것이 중요합니다.

여기서 **‘관찰’은 판단하지 않고 동료의 말과 행동을 객관적으로 확인하는 것입니다. 그보다 한발 더 무리해서 나아가는 것은 ‘추측’입니다.** 혹시 동료의 진의를 알지 못한 채, 추측을 포함한 피드백을 작성하지는 않았는지 되돌아봅시다.

| 리뷰 대상자의 말과 행동을 관찰 | 리뷰 작성자의 추측을 포함 |
| --- | --- |
| 다른 동료가 반대 의견을 제시하면 침묵한다. | “대답을 안 하다니, 준비성이 부족한가 보다.” |
| 고객 미팅에 늦는다. | “시간 약속을 어기다니, 책임감이 부족하다.” |
| 회의 시간에 표정이 굳어진다. | “이 회의 내용에 관심이 없다.” |

## 2. 판단 오류에 빠지지 말자

리뷰 작성자는 아래와 같은 판단 오류에 빠질 위험이 있음을 기억하고 경계해야 합니다. 아울러 피드백의 수용 여부는 리뷰 대상자에 달려 있다는 사실을 인정하는 것도 중요합니다.

1. **후광 효과(Halo Effect)**: 대상자의 업무 성과에 대해 제한된 지식을 가지고 있음에도 불구하고, 대상자의 업무 전반에 획일적으로 좋거나 나쁜 수행을 나타낸다고 평가하는 오류
    
    *예) “1차 프로젝트때 잘 했으니 이번 프로젝트도 잘 하겠지”*
    

1. **최신 효과(Recency Effect)**: 리뷰 시점에 인접한 사실과 업적만 중시하여 평가하는 오류
    
    *예) “첫 주의 상황은 기억이 잘 안 나니까, 최근에 있었던 일을 토대로 작성해야지.”*
    

1. **자기 참조 오류(Self Reference)**: 객관적인 정의나 지표에 의한 평가가 아닌, 자기에 근거하여 평가하는 오류
    
    *예) “내가 저렇게 했을 때를 떠올려 보면, 저 사람도 이 정도는 해야 하는데…”*
    
2. **전형화 오류(Stereotype Error)**: 대상자의 소속집단을 기준으로 삼아 평가하여 발생하는 오류
    
    *예) “일반적으로 어디 출신이 잘하더라”*
    
3. **연공 오류(Seniority Error):** 대상자의 업적과 역량에 대한 객관적인 평가보다는 연차, 근무 기간 등을 우선 고려하여 평가하여 발생하는 오류
    
    *예) “아무래도 나이도 많고, 프로젝트 경험도 오래 했으니…”*
    
4. **관대화 경향(Leniency Tendency)**: 조직애서 정한 평가 분포 또는 정규분포 형태에 따르지 않고, 평균치 이상에 평가를 집중하는 경향
    
    *예) “우리팀 모두 열심히 하니까 동기부여 차원에서 최대한 좋게 이야기해주자.”*
    
5. **가혹화 경향(Harsh Tendency):** 대상자의 성과를 실제보다 의도적으로 낮게 평가하는 경향
    
    *예) “다른 팀 구성원들보다 뭔지 모르게 못하는거 같아. 좋은 멘트는 아무한테도 할 수 없겠다.”*
    

1. **중심화 경향(Central Tendency):** 조직에서 정한 평가 분포 또는 정규분포 형태에 따르지 않고, 대상자 모두를 평균치로 수렴하게 평가하는 경향
    
    *예) “다 거기서 거긴데. 모두 그냥 그렇다고 하자”*
    

## 3. 피드백만으로 충분, 충고는 상대가 필요로 할 때만

피드백은 상대방의 개선을 돕기 위한 목적을 갖고 있기 때문에 직접적으로 행동의 변화를 제시하는 ‘충고’와 혼동하기 쉽죠. **하지만 상대방에게 ‘어떻게 행동해야 한다’고 직접적으로 해법을 제시하는 방식의 충고는 자율성을 저해할 수 있습니다.** 리뷰 작성자가 개선점과 함께 어떻게 고쳐야 할지까지 써야 한다는 부담을 가질 필요는 없습니다. 혹여 충고가 필요한 상황이더라도, 충고가 필요한지를 상대에게 물어서 확인하면 효과가 더 커집니다.

| 구분 | 피드백 | 충고 |
| --- | --- | --- |
| 리뷰 작성자의 접근 방식 | 개선/변화가 필요한 부분을 제시하되, 어떻게 해야할지 방법은 제시하지 않는다. | 개선 방안을 직접적으로 제시한다. |
| 구조 | (1) 상대방을 관찰하면서 알게 된 상황을 전달하고 (2) 이 점을 개선해야 한다고 생각하는 이유에 대한 설명한 뒤 (3) 무엇을 해야할지는 상대가 결정할 수 있도록 유도한다.

예) “회의에서 다른 사람들보다 발언 기회를 많이 가지시는 것 같아요. 다른 사람들에겐 상대적으로 발언 기회가 적게 주어지다보니, 그들의 의견을 놓치고 있는 것은 아닐까요? 어떻게 생각하시나요?” | (1) 개선해야 할 부분을 지적하고 (2) 어떻게 개선해야 할지까지 전달한다.

예) “회의에서 발언을 줄이는 것이 좋을 것 같아요. 다른 사람이 얘기하기 전까지 본인의 아이디어를 제시하지 말아보세요.” |
| 리뷰 대상자의 자율성 보장 및 동기 부여 | 스스로 해법을 찾을 수 있는 기회를 제공한다. | 일시적인 변화는 가능하나, 문제의식이나 개선 효과에 공감해 지속적인 개선을 이뤄 나가기를 기대하긴 어려울 수 있다. |
| 효과적인 상황 | - 시행착오를 겪으며 점진적인 변화를 이끌어낼 수 있는 상황
- 스스로 개선점을 깨닫고 학습할 수 있는 여건이 주어진 경우 | - 상대가 경험이 부족한 경우
- 중요도 또는 시급성이 높아 시행착오를 겪을 여유가 없는 경우 |
